---
title: 经济学讲义
date: 2022-11-24 09:12:31
tags:
- 搞钱
categories: 读书笔记

---



根据薛兆丰经济学讲义做的经济学笔记，希望能对知识体系进行填充，也学到了从经济学的视角来看待事件的方法

<!--more-->

# 经济学思维

* 牢记基本事实
* 分辨个体主体（合成谬误：适用于个体的不一定适用于全局
* 分辨愿望与结果
* 分辨原因与结果
* 分辨事实与语言（理论与现实会错位
* 可证伪 [[08波普尔#证伪主义]]
* 贴近生活
* 看见看不见的（对未来合理的想象

# 人类社会四大约束

* 东西不够
* 生命有限
* 互相依赖
* 需要协调

# 经济学基本假设

## 理性无关

万物存活看条件，和理性与否无关
游戏规则决定胜负概率（进化论
世界充满不确定性，人们无法算出最优解，顶多算出最优区间，就算人们都不动脑子，也就只有满足

## 自私

> 人际互动二分法：小圈子靠爱心，大世界靠市场
> 亚当·斯密的《国富论》主张人是自私的。斯密有句名言：“每一个人，不需要自己关心社会福利，他也不知道自己怎么去推动社会的福利，他只需要关心自己，追求他自己的福利就可以了。但是他在追求自己福利的过程中，会有一只看不见的手，让他的努力转变为对公用事业的推动。这只看不见的手，会让他的自私自利推动社会福利的改进。”

* 人是自私的，那些完全不自私的人，连自己都不爱的人，自暴自弃的人，在社会上是不会受到尊重的。
* 人不仅仅是自私的，同时还具有同情心，也就是有一种设身处地为他人着想的能力
* 人的爱心有限，随着距离拉远而减弱：“人的同情心是随着人与人之间距离的拉远而急速减弱的。”

## [[01稀缺#稀缺 |稀缺]]

# 经济学基本理论

## [[02成本#成本|成本]]

成本是放弃了的最大代价

### 横财

凡是盈利都是意外，英文叫作windfall profit，也译成“横财”。横财是在我们意识到这个商品的价值跟预期不一样的瞬间产生的

## 租

只要能够带来收入的资源都叫资产，而对资产的付费就叫租（这里所说的资产含义非常广，包括土地、矿山、人的才能、发明创造，甚至是特权）

### 寻租

“寻租”这个词则专指那些向政府争取优惠政策，让自己得到好处，同时导致社会总资源发生耗散的行为

## 科斯定律

在交易费用为零或足够低的情况下（大多时候都是相当高的（如血酬定律中百姓不打官）），不管资源最初的主人是谁，资源都同样会流到价值最高的用途上去。用大白话来说，就是“谁用得好就归谁”

### 科斯对价

在资源问题上通过补偿控制反馈

### 交易费用

凡是在一个人的社会里不存在，而在多个人的社会里存在的成本，就叫交易费用

## 边际效用递减定律

边际就是“新增”带来的“新增”
在单位时间内，随着人们消耗的某种商品的数量不断增加，消耗这种商品所能带来的新增享受迟早都会下降	 

### 应用

把资源分摊到不同的用途上，并确保资源在这些不同用途上获得的边际效用都趋于相等；如果出现不等，那就应该不断地把更多的资源挪用到边际效用较高的用途上，直到资源在这种用途上带来的边际效用下降到与其他用途的边际效用相等为止。这就叫边际平衡的概念。如果一个人这么做了，那么他得到的总效用就会达到最大

有一个普遍的经济规律是，政府向什么征税，什么就会减少；而政府补贴什么，什么就会增加。 

## 需求定律

### 第一（需求曲线）

当其他情况不变时，只要价格提高，商品的需求量就会减少；价格降到一定程度，需求量就会增加

### 第二

需求对价格的弹性，和价格变化之后流逝的时间长度成正比。也就是说，随着时间的推移，需求对价格的弹性会增加
需求第二定律也是对人性深刻的刻画。懂了需求第二定律，我们就会更懂人与人之间互相作用、互相博弈的规律

#### 法律无效定律

从长远看，法律规定没有效果

##### 原因

在于需求第二定律所刻画的基本人性，即人是会寻找对策的，而且时间越长，他们找到的对策就越多，法律规定带来的后果

### 第三

每当消费者必须支付一笔附加费时，高品质的产品相对低品质的产品就变得便宜了，这笔附加费越高，高品质产品相对就越便宜。正因为这样，我们也把这个定律叫作“好东西运到远方去定律”

## [[03价格#价格|价格]]

### 三个作用

* 传递关于稀缺的信息
* 指导生产
* 做出奖惩 (如何分饼，决定了饼能做多大)

### 过剩

过剩是价格被人为拔高的结果

### 定价

### 价格歧视

## [[04权利#权利|权利]]

能力，might；权利，right。一个字母之差，意思却天差地别：能力取决于自己能够占有多少，而权利则取决于社会上其他人愿意给你多少。

### [[04权利#产权|产权]]

产权三要素
保护三原则

## [[04权利#公用品与私用品|公用品与私用品]]

### 竞争性与排他性

## [[05投资#投资|投资]]

投资是时间维度上的平衡消费

### [[05投资#利息|利息]]

### [[05投资#期货|期货]]

## 贸易逆差

贸易逆差，就是一个国家从另外一个国家进口的产品，多于这个国家向另外那个国家出口的产品，货币净流出的那个国家会出现贸易逆差；反过来，出口多于进口的国家，即货币出现净流入的那个国家，我们就说它出现了贸易顺差

人们抱怨贸易逆差时，说我们国家的钱都被外国人赚走了。这时，他们没有提到，由于进口了许多外国商品，他们国家的人享受了许多优质商品。当人们抱怨贸易顺差时，他们会说，我们国家的资源都被外国人给买走了。但这时他们没有提，我们赚了不少外国人的钱，从而获取了将来进一步享受外国人提供的商品和服务的机会。 这些抱怨都是没有道理的。我们本来就生活在一个分工合作的社会里。我们不能仅仅因为贸易出现了逆差或者顺差而抱怨或者赞扬。这个现象本身没有给我们足够的信息来判断顺差和逆差到底是好是坏、是否值得

## 信息不对称

交易中的各人拥有的信息不同。在社会政治、经济等活动中，一些成员拥有其他成员无法拥有的信息，由此造成信息的不对称。在市场经济活动中，各类人员对有关信息的了解是有差异的；掌握信息比较充分的人员，往往处于比较有利的地位，而信息贫乏的人员，则处于比较不利的地位。不对称信息可能导致逆向选择（Adverse Selection）

 ### 优质

 #### 匀质

 不是说厂商能把产品的品质做到多好，而是说产品的品质要维持一个稳定的水平。同一批产品当中，一件产品的品质，跟另外一件产品品质之间的差距不能大，而且差距越小越好

 #### 成本收益相等

 为了提高产品的质量所要付出的边际成本应该跟它得到的边际收益相等

 #### 零部件产品与管道产品

 产品的垂直链条越完整，企业和企业之间换手的环节就越少，品质检验的成本就越低，品质就越有保障
 零部件产品可溯源，质量能得到保证
 管道产品无法追踪是链条的哪个环节出现问题

### 克服方法

克服信息不对称也是双向的。不仅厂商要取信于顾客，顾客也要珍惜自己的信誉。而整个社会的互信程度提高时，每一个人——不管是厂商还是顾客——都会从中受益

* 重复交易：人们知道将来会再次见面，为了避免见面被戳穿或者被抓住，就会减少欺骗
* 第三方的背书：买家和卖家互相不信任，但如果他们都认识一个中间人，通过中间人担保，买家和卖家就可以克服信息不对称的障碍


 ## [[06团队#团队|团队]]

团队能够带来比每一个成员的产出之和还要大的产出。

 ### 合同

 合同中反映出来的强者与弱者，跟现实状态中的刚好相反

### 谁当老板？

第一个准则是哪种资源更容易被滥用，这种资源的所有者充当老板；
第二个准则是区分企业的通用资源和专用资源，企业专用资源的所有者更在乎企业的成败，因此应该让他们来掌管企业。

### 报酬问题？

固定收入和剩余索取权的区分来支付报酬

## 偏见

* 排外偏见
* 职位偏见。人们普遍觉得工作岗位像桌子、椅子一样，看得见、摸得着，也会流失到海外被外国人占有。正是因为这样，人们普遍欢迎那些把就业机会留在本地的经济政策
* 反市场偏见。人们对供求的关系、对价格的作用，往往理解得不够深。这造成了很多人虽然口头上说赞成用价格进行调整，但每次遇到具体的问题，他们往往会反其道而行，欢迎那些价格管制的政策
* 悲观偏见。人们总是记得失业的感受或者非常担心失业，他们对现状往往不满，对未来往往担忧，而对过去又往往只留下美好的记忆。结果是总觉得今天不如昨天，明天可能会更糟。

 


 # 政治原理

## 反对永久原则

The rule against dead hand或者The rule against perpetuities (有些人在遗嘱里有一些嘱托，这些嘱托在他们死去以后当然是有效的，但是不可能永久有效

## 测不准原理

统计的结果是随着人们的预期而变化的

## “有效市场假说”（efficient market hypothesis）理论

资产的价格已经反映了关于资产内在价值的所有可得信息，所以它们的价格就是最有效的价格。
 有很多所谓的“秘密”，其实早就不是秘密了，早就有人泄露出来，体现到资产的价格当中去了（通过股票价格猜测原子弹材料

## 比较优势原理

在一个社会里，每个个体如果把有限的资源，包括时间和精力，只用来生产对他们来说机会成本比较低的那些产品，然后跟别人进行交换，这样整个社会产品的总价值就能达到最大，而且每一个个体的境遇都能得到改善，而不论他们的绝对生产能力是高还是低

## 汉德公式

B < P x L
避免意外的成本记作B，把产生意外的概率记作P，把意外所产生的损失记作L
	  避免意外的成本低于意外损失的期望时，应该承担责任

## 劣币驱逐良币定律

这个定律讲的是，一旦一个社会确定了用某种商品作为货币，这种商品在流通当中的质量就会发生变化。质量较高的品种会被人们保存下来，质量较低的会留在流通当中，质量不高的货币会把质量较高的货币驱赶出流通领域。这就是人们常说的“劣币驱逐良币”。（Good money is driven out by cheap money.） 问题

## 中位数投票人原理

在任何一个选举中，不管那些参选人的政治理想原来是怎样的，只要他们想获得胜利，在竞选中存活下来，就必须选择那些能够讨好中间选民的政纲。这是政治选举的经济学分析当中非常重要的中位数投票人原理，也就是说要获得最大多数的支持，参选人就要去迎合那些中位数者的偏好

## 戴雷科特定律

收入再分配，真正得益的并不是穷人而是中等收入的人

专家们可能忘记了，在给予技术支持、设备支持、资金支持时，一件最重要的事情，就是让那些穷人发挥他们自己的能动性。 这应该是经济学，尤其是发展经济学当中最重要的一课

> 为何商业是最大的慈善

# 经济学与政治

## 公正背后是效率考量

鼓励人们创造财富，社会才会越来越好事实上，一点儿马粪，判给谁都不重要，重要的是案件会对后代产生怎样的影响

## 背后的原因

选择需要将比较的条件拿出来。经济学研究的是看不见的代价

### 破窗理论

打碎玻璃促进消费，进而促进生产 (有破坏才有进步，破坏本身是好的

理论中，看得见的是自然灾害，人为破坏，工具落后带来的问题，看不见的，是替代方案带来的隐形损失

## 区分愿望与结果

### 好人好心不一定能办好事

法律通过了，画上的不是句号，而是冒号。人是有能动性的，在这个新的法律下，每个人都会有他的对策。最后事态的走向，会跟我们的想法有很大的出入，而正是这些出入，才是最有研究价值的

### 仅靠爱心不够，陌生人互助需要市场协调 

一个人尽毕生之力，亦难博得几个人的好感，而他在文明社会中，随时有取得多数人的协作和援助的必要。别的动物，一达到壮年期，几乎全都能够独立，自然状态下，不需要其他动物的援助。但人类几乎随时随地都需要同胞的协助，要想仅仅依赖他人的恩惠，那是一定不行的

> 我们的晚餐，并非来自屠户、酿酒商或面包师的恩惠，而是出自他们自利的打算。我们不说唤起他们利他心的话，而说唤起他们利己心的话。我们不说自己有需要，而说对他们有利

## 扶贫失败的商业原理

* 缺乏（市场一样的）反馈机制
* 委托代理问题
* 所托非人问题
* 养懒汉效应

# 稀缺

## 原因

* 我们想要的东西别人也想要
* 人的需求在不断变化，不断升级

## 稀缺的后果 (选择与歧视)

> 只要稀缺不可避免，选择就不可避免，区别对待就不可避免，歧视也就不可避免
> 逆向歧视：为了消除歧视，却产生了新的歧视（加州大学明文规定要照顾弱势群体，而弱势群体又不包括白人，这是否也算一种歧视？

### 解决歧视的方法

稀缺必然导致歧视。我们不应该问要不要歧视，而是要问应该如何歧视
当我们不需要付出多少代价时，就会纵容自己歧视的习惯；当我们要付出很高代价时，就会节制自己歧视的习惯，市场竞争就是代价

人们经常以偏概全做判断，因为信息费用很高，以偏概全做判断会发生错误，但与成本相比，还是值得的

# 成本

成本是放弃了的最大代价
当一个资源有若干个选项时，被选中的那个选项，它的成本就是所有放弃了的选项当中价值最高的那个。简言之，成本就是放弃了的最大代价（Cost is the best opportunity foregone.） 

邮票因为随时可以回邮局换回钱，所以成本为零
汉堡包第一口的成本就是整个汉堡的成本，因为吃了之后就卖不出去了


## 沉没成本不是成本

沉没成本：那些已经发生但不可收回的支出 (如果没什么可放弃的，也就不存在成本)

##  成本的使用

你拥有你的生命，但是你的生命是怎么度过的，你的职业是怎么选择的，很大程度上是由社会上其他人决定的

第一，负面的感受不是成本；第二，你的成本由别人决定。

货币成本有别于全部成本货币成本并不是全部成本。做决定的时候，我们要盯住全部成本，而不只是钱

腐败也是一种制度成本，它也是导致药价上升的原因之一。然而，哪怕是腐败行为，也仍然受到经济规律的约束。腐败的根源在于不适当的制度漏洞，而为了利用这些漏洞，腐败者也仍然需要精打细算

亏损会降低资源使用成本

重新估值不难，难的是找出盈利或亏损的原因

# 伤害都是相互的

不是一方在伤害另外一方，而是双方为了不同的用途，在争夺相同的稀缺的资源：牛跟小麦争的是那块地，如果让牛吃小麦，那牛就伤害了小麦；但如果禁止牛吃小麦，小麦就伤害了牛

## 同一人办法

如果争夺资源的双方是同一个人，那么这个人自己就会将冲突的双方安置好，为了社会利益的最大化，判决应当遵从：

> 谁避免意外成本最低，谁的责任就最大

我们必须用持平的眼光看待污染问题。因为这不是一方污染另外一方的问题，而是双方或者多方争用稀缺资源的问题，我们要做的就是在现代化生活和环境污染之间取得一个平衡。

# 价格

## 三个作用

* 传递关于稀缺的信息
* 指导生产
* 做出奖惩 (如何分饼，决定了饼能做多大)

## 过剩

过剩是价格被人为拔高的结果同样，过剩不是供给过多，而是商品的价格被人为地抬高，以至卖家必须搭配其他的竞争手段或服务，才能把商品卖出去的现象。过剩是价格被人为拔高的结果

## 定价

关于定价，经济学里有两个概念——“完全竞争状态”（perfect competition）和“不完全竞争状态”（imperfect competition）。完全竞争状态是指：市场里有数不清的买家和卖家，交易的都是同一种商品，任何一位买家或者卖家，都不能通过控制买卖量来影响价格，因为他个人的买卖量跟整个市场的买卖量相比是微不足道的。与此同时，任何一位买家或者卖家，都可以随时进出市场；市场的信息也是完全自由流通的，大家都知道他们要买卖的商品是什么，价格是多少。整个市场的交易费用也很低，没有讨价还价、尔虞我诈的过程

## 价格歧视

### 一级

完美的价格歧视，也就是卖家对消费者所消费的每一个单位产品，都分别收取最高价格

### 二级（常见）

对不同的购买量收取不同的价格，多买就便宜一点，多买多送。

 ### 三级

 对不同的人群或不同地域的人收取不同的价格

# 计划经济的三层障碍

## 人际效用不可比较

每个人对不同物品有不同偏好，不同估值，甚至每个人对自己物品的估值都做不到

是个人和企业的高度计划，与整个社会的无计划，这两种现象是可以并存的。因为个人有明确的目标，他知道自己的效用所在，他就会追求自己的目标；一个企业，要协调不同的资源，也有一个明确的目标，也可以朝着那个目标努力。但是对于整个社会来说，由于每一个人、每一个企业的目标都不一样，整个社会不知道应该朝哪个方向去努力

## 数据不可得

* 很多人根本就不知道自己真正的兴趣排序
* 即便他们知道自己的兴趣排序，也不一定愿意告诉别人
* 人们会 [[00薛兆丰经济学讲义#测不准原理|误导]]，因为人是有能动性的。比如，我们要做一个人口普查，这个普查数据的准确性取决于人们对普查目的的理解。如果人们认为普查的目的是要惩罚那些超生家庭，那么统计出来的人口数据就会偏低；但如果认为普查的目的是要给每户人家分宅基地，那么人口数据就会偏高。
* 第四，很重要的一点，人会对预测本身做出新的反应。一个陨石飞过来，地球不会做出反应，但人会做出反应。预测什么会流行，就会倒过来影响流行
* 数据永远保存在不同的人那里，永远无法集中在一起，要把这些数据收集起来非常困难

## 奖惩难以恰如其分

### 没有公平的规则

没有任何一个规则比别的规则更公平所有这些竞争规则里，公平与不公平要看说的人是谁。不同的人有不同的公平观

# 竞争

## 竞争的成本

不论选择哪一种竞争规则，竞争都会有成本。我们一旦把竞争规则确定下来，人们就会朝着一个特定的方向去努力。这个努力的过程，就会消耗真实的资源、时间、金钱、注意力等.但是，这些竞争带来的成本，其他人是很难得益的

只有一种竞争方式是例外。认钱，按照出价高低来竞争，就不一样。如果凡事都要用出价高低来竞争，人们就会努力地去赚钱。为了赚钱，人们就得生产和提供别人需要的商品或服务，让别人自愿购买。这种竞争方式，会指引人们去从事一些积极的、有收益的、给社会上其他人带来福利的工作。诚然，除了“认钱”以外，我们有许多需要“认人”的场合，恋爱、招聘、教学就是典型例子。当然，只要有一方没有挑客的需求，那么“认钱”就往往是更可取的

## 价格管制

价格管制必然导致资源价值的耗散
人是追求损失最小化的动物，只要价格竞争的方式受到抑制，人们就不得不采用其他非价格的竞争方式

## 社会中的竞争

一个社会如果把个人的权利置于公平之上的话，那么这个社会运行的结果，当然不会是公平的，但是它却离公平很近。而另一种社会，如果把追求公平放在追求个人权利之上，这个社会就既不能保证个人的权利，也不能达到所谓的公平。因为每当你要追求公平的时候，肯定会出现的结果，就是甲和乙两个人商量，怎么逼着丙去替丁做一些事情，而甲和乙还从中分一杯羹。

 当然我们随口就能说出很多城市病：拥堵、空气不好、人与人之间发生摩擦的机会更大等等。但人们为什么还愿意留在大城市呢？那是因为人口高度集聚的地方，能够提供比别的地方多得多的机会。在大城市里，重要的不是你是谁，而是你跟谁在一起。不要以为非得有天大的本事，才能够在大城市里立足。人与人之间讲究的，不是你个人的本事有多大，而是你的本事跟别人的本事能不能相匹配，你们之间能不能够互相服务

# 权利

权利是通过社会强制而实现的，是别人授予我们的；不是我们自己认为有就有，而是别人认为我们有才有；要别人愿意出来保护我们行使的自由，才能叫权利。这是权利的特征

能力，might；权利，right。一个字母之差，意思却天差地别：能力取决于自己能够占有多少，而权利则取决于社会上其他人愿意给你多少。

## 产权

阿尔钦说：“产权是一种通过社会强制而实现的、对某种经济物品的多种用途进行选择的权利。”（A property right is a socially enforced right to select uses of an economic good.）这句话中，socially enforced，意思是“通过社会强制而实现”，分量特别重

只有当权利的安排带来的好处足够大时，人们才去考虑怎样界定产权，怎样才能行使和保护产权。

### 三要素

#### 使用权

我们能决定资源怎样使用

#### 收益权

收益分配权。一份资产会不断地提供服务，提供服务就会有报酬，无论是产权的暂时拥有者，还是它的永久拥有者，都有权去分配资产得到的收益

#### 转让权

如果一个人对某一资产只拥有使用权和收益权，但没有转让权，那他往往只是暂时拥有这一资产。因为转让权意味着把一份资产未来永久的、全部的使用权和收益权，一下子批发转让了。一个人，只有当他完全拥有一份资产时，他才能一次性地把一份资产未来每一个时刻的使用权和收益权都转让出去

 ### 保护三原则

 #### 财产原则

 一个人想要剥夺别人的产权，只有一个办法，就是向这个人付费，付到他愿意放弃为止。如果是通过这种方法把产权从别人手里拿过来，那么这种产权就是根据财产原则进行保护的。在财产原则下，政府只对产权进行了一次干预，那就是确权。确权以后，产权人和其他人自愿进行的交易，政府不再干预

 #### 责任原则

 当一个人侵害了别人的产权以后，侵害者就要向产权所有者赔偿，但是赔偿的金额不是由所有者确定，而是由第三方确定

 #### 不可转让原则

 政府禁止所有权人把他所拥有的资产卖给别人。在不可转让原则下，政府对产权的保护进行了三重干预：第一，确权；第二，如果发生侵权行为，由政府决定侵权的赔偿金额；第三，政府禁止原来的产权所有者出让他的产权

# 公用品与私用品

## 竞争性

一个人能用，别人也能用，我们称之为“没有竞争性”；一个人用了别人就不能用，我们称之为“有竞争性”。有没有竞争性，是区分公用品和私用品的一个关键标准。 

## 排他性

除此之外，对公用品和私用品还有另外一个维度的区分，叫作“排他性”。所谓的排他性，是指一件商品在实际使用时，物主能不能很方便地把其他的使用者排除在外。如果能比较方便地做到，就说它有排他性；不方便做到，就说它不具有排他性

第一，哪怕是公共设施，私人也有积极性提供，私人也能够从中收费。第二，政府提供公共服务，尤其是私用品服务时，可以选择免费，也可以选择收费。如果收费，能达到两个效果： （1）可以筛选需求。政府提供的私用品，比如道路，一个人用的时候别人就不能用，如果收费，就能筛选出需求来，谁更需要谁先用。 （2）能够进行经济核算

# 投资

投资是时间维度上的平衡消费。（Investment is the balancing of consumption over time.） 投资其实就是消费，投资只不过是在时间维度上的平衡消费。这句话非常精彩，一下子就将投资和消费打通了。它们是一回事，只不过是人们为了追求最大的收益，在时间上做的一个平衡而已。

## 利息

利息是人类社会最古老的现象之一，它起源于时间，起源于人的耐心。只要与时间有关的现象，都涉及利息。而根据时间的维度，世界上所有的产品、商品、资源，都可以简单地划分为两种：一种叫易耗品，一种叫耐用品。

## 易耗品和耐用品

 易耗品能一次性消费完毕的物品 
 耐用品是它提供的服务、发挥的功能，必须在一个时间段内慢慢发散出来。要花费较长时间才能享受的物品，叫耐用品

我们每个人的人力资本也是耐用品，必须在时间的维度上才能发挥我们的功用

## 期货

 期货的全称是期货合约，它是这样一种安排：其中一方被称为期货合约的买方，他答应在未来规定的时间内，按照规定的价格，向期货合同的卖方购买规定数量的某种产品
 期货市场不是一个零和游戏——所谓零和游戏，意思是整个社会总的幸福程度没有提高。相反，期货市场是一个正和游戏——人们经过一系列的制度安排、重新分配风险以后，每个人的幸福感都得到了提高（购买的人得到了稳定性，卖出的人得到更高的收益）

如果人们对未来的价格没有异议，没有不同看法，那就不会有期货。只有人们对某种商品未来的价格产生不同看法时，才会出现期货合同的买卖双方

 ### 利率

未来越是不确定，补偿就越大；消费推迟得越久，补偿也越大。不耐是利率的基础，未来越是不确定，接受期货的人所要索取的补偿就越大，这时候利率就越高。不能说在兵荒马乱的年代东西增长或增加得特别快，利率就特别高。而是相反，因为利率是人们推迟消费时索取的一种补偿，所以未来越是不确定利率就越高。

 ### 贴现率

 未来价值（期值）转化为当前价值（现值）的打折程度

# 婚姻

婚姻当然有它浪漫的一面，但是法官只看重它商业的一面。我们把婚姻看作一个商业合同，我们关心的是，双方怎样才能缔结一个比较公平的合同，这合同怎样才能更好地履行下去，从而促进婚姻双方的幸福

## 从责任落实来看一妻多夫

一夫多妻和一妻多夫在逻辑上好像是对等的，两种婚姻模式都有人尝试过，但最后从历史上看，一夫多妻要比一妻多夫更常见，原因是什么呢？ 原因很简单，因为子女的产权在一妻多夫制下并不确定，妈妈是谁当然是确定的，但爸爸是谁很难确定。不确定爸爸是谁，孩子的抚养义务就不容易落实，养育的效果就会大打折扣。而一夫多妻就没有这个问题，妈妈是谁很清楚，爸爸是谁也非常清楚

# 团队

具有一个明显的特征：团队能够带来比每一个成员的产出之和还要大的产出。有一组资源，把它们凑在一块带来的效用，比这一组资源中每个要素所能带来的效益加起来还要大，这就是一个团队

任何个人在团队里得到的回报，跟他给这个团队带来的边际收入应该相称

 ## 合同

 合同中反映出来的强者与弱者，跟现实状态中的刚好相反

当我们把资本和劳动力做比较时会发现，资本是更容易被欺负、被滥用的；而劳动力则更容易偷懒、更容易滥用资本

## 谁当老板？

第一个准则是哪种资源更容易被滥用，这种资源的所有者充当老板；
第二个准则是区分企业的通用资源和专用资源，企业专用资源的所有者更在乎企业的成败，因此应该让他们来掌管企业。

## 报酬问题？

固定收入和剩余索取权的区分来支付报酬

剩余索取者的收入不根据他们的投入来计算，而根据企业产出——剩余的利润——来计算。企业剩下多少他们拿多少，他们越努力企业剩下的就越多，他们得到的就越多。因此不需要再有人监督他们的工作，监督他们到底卖不卖力。他们自己监督自己。

## 专用资源和通用资源

高度依赖于所在企业平台的资源，称为企业的专用资源（firm specific assets）；而把那些无论放到哪个企业平台都能发挥差不多的功能、获得差不多收益的资源，称为企业的通用资源（firm independent assets）

# 歧视问题

老板越贪钱，他重男轻女的倾向就越弱

什么才叫穷人？穷在中文里面就是“尽”的意思，就是没有前途的意思，只有没有前途的人才是真正的穷人。只要是有前途，有一技之长的人，按照比较优势原理，哪怕是在绝对能力上比所有人都差，但是只要自己跟自己比，也一定能够找到自己的比较优势，在分工合作当中改善自己的生活

一位黑人经济学家沃特·威廉姆斯写过一本书叫《种族与经济学：有多少可以归咎于歧视？》（Race and Economics: How Much Can Be Blamed on Discrimination , 2011），他在这本书里提出一个观点：一个种族经济条件的改善，不需要以政治权利的提升为前提。 这个看法非常重要。那些政治地位很高的人群、得到了很多福利的人群，其生存能力反而会削弱，其经济收入因此会减少。 那么穷人怎么办？最重要的出路就是自强，增加自身的人力资本投资，提高自身的素质。简单地说就是要不断学习、终身学习

## 为什么不能同工同酬？

从持续工作的角度看，男性和女性提供的工作质量并不完全一样，他们不同工。他们的收入之所以存在区别，是因为从工作的持续程度上看，他们其实不同工

貌似公平的高工资，对那些竞争力实际上比较弱的工人来说，就是一个致命的打击。不管同工同酬法的用意多么善良，在实际效果上，它是剥夺了那些竞争力比较弱的人跟竞争

（1）市场竞争能尽量消除由于性别歧视而引起的同工不同酬现象；（2）男女工作绩效是否相同，必须从多角度进行评估；（3）硬性的同工同酬法会剥夺弱者与强者展开竞争的最强武器，从而导致事与愿违的结果。

## 收入不均？

不管我们选哪一个瞬间，看到的都是社会收入的不平均，而我们完全忽视了终身收入这一个维度，只有终身收入才是更好地衡量人们收入差距的指标

### 基尼系数

基尼系数最大为“1”，最小等于“0”。基尼系数越接近0表明收入分配越是趋向平等。国际上并没有一个组织或教科书给出最适合的基尼系数标准
![1](https://bkimg.cdn.bcebos.com/pic/e824b899a9014c083afda2ed017b02087af4f4b0?x-bce-process=image/watermark,image_d2F0ZXIvYmFpa2U5Mg==,g_7,xp_5,yp_5/format,f_auto )

仅仅通过基尼系数的高低，来判断一个社会收入分配的状况，还会犯另外一个错误，那就是忽视了社会不同阶层之间的流动性

究竟要对付收入的不平均，还是要对付社会中存在的不公？如果要对付的是不公，那就直截了当去对付不公，用不着拿收入的不平均说事儿

## 罢工

两个特点: 
第一，是在关键的时候提出不干活，也叫敲竹杠；第二，是自己不干活的同时还阻止别人干活。

# 货币

货币非常有用，而它之所以有用，在于人人都觉得它有用，人人都觉得别人愿意接受它

## 自发秩序”（spontaneous order）

它的意思是，我们今天在社会上看到的秩序，不是由哪一个个人或者哪一个权威机构一厢情愿地设计出来的，它是由无数人的行动汇合而成的。我们日常使用的语言是一种自发秩序，货币也是一种自发秩序

我不赞成人们视金钱、视货币如粪土的看法。**货币代表着机会**，多挣钱不代表人们爱的只是钱，钱多只代表人的机会更多、选择更多。至于一个人怎么使用这个机会，是个人的选择，不同的人有不同的志向

## 作用

* 避免交易中双重偶然性的要求
* 降低质量检验成本
* 增加市场交易量

## 通货膨胀

通货膨胀是指物价的持续增长。这里的“物价”指的不是某种商品的价格，而是指一般的物价总水平。通货膨胀的概念有两个关键点：第一，它指的是总的物价水平；第二，是持续的增长，不是暂时的增长。

通货膨胀具有转移社会财富的效果 通货膨胀是钱太多了，钱相对于物来说不值钱了。 所以在整个通货膨胀发生的过程中，财富主要以钱的形式保存的人会受损，而财富主要以物的方式保存的人会相对得益。那些靠固定收入过日子的人会受损，而那些靠不断出售他们的资产兑现现金的人会得益

 ### 原因

  “货币数量论”。经济学家通过这个理论框架，来分析理解通货膨胀这种现象。这个理论用一个简单的公式来表示：货币流通量乘以货币流通的速度，等于一个社会里货物的总量乘以平均物价

  ### 坎蒂隆效应（Cantillon Effect）

  货币要经过一段时间才逐渐在整个社会里摊匀的现象。经济学家哈耶克曾经这样描述过，他说这种效应更像我们把一种黏性液体，例如蜂蜜，倒入一个容器时发生的现象

## 选举与市场

如果用市场的方法来解决公共选择的问题，那么公共选择就会落在大家都愿意出的那个价格的平均数上

### 中位数投票人原理

在任何一个选举中，不管那些参选人的政治理想原来是怎样的，只要他们想获得胜利，在竞选中存活下来，就必须选择那些能够讨好中间选民的政纲。这是政治选举的经济学分析当中非常重要的中位数投票人原理，也就是说要获得最大多数的支持，参选人就要去迎合那些中位数者的偏好

#### 含义

 * 多峰偏好或多议题导致选举循环的产生
 * 议题设置和选票交易是两个可能的解决方案，以打破这一循环
 * “大多数人的意愿”可能是个无意义的概念
 * 会议召集人和会议议程至关重要

### 钞票投票的优越

* 能反映出选民对不同选项之间的排列顺序
* 反映出他们对不同选项偏好的轻和重，因为不同的价格能够反映出量的不同
* 投票者需要为自己的主张负责任（人们在需要承受代价的时候就会变得理性，在不需要承受代价的时候就会放纵自己的无知，就会放纵自己的感情和偏见，去支持那些无效的经济政策，让自己错误的观念、不负责任的观念对别人造成影响，产生巨大的外部负效应




# 银行

商业银行创造货币原理：每增加1元基础货币，商业银行系统就能创造出超过1元的活期存款。这就是商业银行创造货币的过程。它创造货币的能力跟法定准备金率成反比，法定准备金率越高，它能够创造货币的倍数就越低

## 流动性困难

如果有了挤兑的传言，大家只有携手来帮助它，才能挽救整个银行系统。但同时，它又面临另外一类困难，即由于经营不善而面临倒闭的“资不抵债的困难”

 奥地利学派

## 主张

* 只有个人才能做出选择。今天我们看这个主张觉得理所当然，但是当年并不是这样。那时人们经常讲一个国家怎样、一个集体怎样，甚至一个部门怎样，仿佛一个国家、一个集体、一个部门都是能够思考的个体
* 研究交易所在的市场是研究经济学的焦点所在。世界上没有抽象的交易，所有的交易都是在某个市场里完成的。市场里有不同的规则、不同的约束、不同的前提条件，不去看这些具体的情况，我们就没办法理解交易的本质
* 研究经济现象要研究人的动机，要了解相应的人文背景

 ## 经济周期的三个观点

  * 主张货币不是中性的。我们前面讲过货币像水也像蜜，货币从长远来看像水，它能渗透到社会的每一个角落。如果我们每个人的存款都加一个零的话，真实的经济体中人与人之间的相对关系不会发生什么变化，但这个过程却是漫长的。在货币蔓延到社会每一个角落的过程中，货币像蜜，它对人的行为会产生引导的作用。如果政府发行货币的数量和过程不得当，就会对人们的行为产生误导
  * 资本是异质的，不是同质的。也就是说资本有它独特的使用方式，它不能像金钱那样能够随时灵活地在不同的用途之间挪用，厂房、设备、大楼，乃至人力资本一旦投资、一旦形成，就不能轻易地转移到别的用途上去。奥地利学派的这个主张是说，错误的投资决策一旦做出，要修改就得花费很大的工夫，就要付出代价
  * 各种社会机构和安排是人们共同行为的结果，而不是计划的结果。我们理解社会上各种纷繁复杂的社会机制时，要明白这些机制不是单个人的设计，而是人们共同行动自然形成的结果

## 抑制乱印钞票

* 回到金本位：所谓金本位就是以黄金的数量为发钞的依据
* 实施自由发钞制度

# 凯恩斯学派

社会的总需求降低、总消费下降，对就业、产量和价格这三者的影响不是对等的。由于每当出现需求不足的冲击时，价格的调整总是迟钝和缓慢的，因此真正受到冲击的是就业和产量，这是经济周期产生的原因

货币政策（通过发钞的办法影响经济）失灵后，凯恩斯主义者就集中主张通过财政政策进行干预，那就是政府花钱办大事

 # 货币主义学派

 ## 见解

 * 通货膨胀就是因为货币超发
 * 货币长期中性论。前面我们讲过，奥地利学派认为，货币在短期内不是中性的，它对人的行为和决策有引导的作用，对经济结构也会有影响。也就是说，奥地利学派认为短期内货币是蜜。但货币主义学派集中关注货币增发的长期效应，他们说货币长期而言是水
 * 制造通货膨胀不能降低失业率
 * 永久收入假说：消费者的消费支出不是由他的现期收入决定的，而是由他的持久收入决定的。也就是说，理性的消费者为了实现效应最大化，不是根据现期的暂时性收入，而是根据长期中能保持的收入水平即持久收入水平来作出消费决策的
   生活中到处都是冲击，要应付这些冲击，人们的反应不是即时的，而是滞后的，不是全面的，而是渐进的。这本身就是合理的。额外的干预不会解决问题，而只会产生新的问题。 这就是真实经济周期理论的核心思想

# 宏观经济学

## 争论不休的四大原因

* 宏观经济现象涉及的变量太多，而我们研究的宏观经济现象本身，数量又是有限的
* 宏观变量本身是一些加总的变量，这些变量之间未必具有必然的因果关系
* 人会形成预期，会产生对策
* 人类恐怕无法用科学的方法来应付不确定性

世界上不仅存在风险（risk），还存在不确定性（uncertainty）。所谓的风险是那些我们能够用数学的方法来计算的或然性，你掷一个骰子，有多大的可能出现1，有多大的可能出现2，这是我们知道的我们不知道的事情。而不确定性，指的是那些我们都不知道我们不知道的事情。比如500年前的人可能根本就没想象过互联网、人工智能、无人驾驶这些事情

# 传统公共选择学派

人们对民主有一个基本的信念，那就是大多数人在大多数时候是对的。为了让大众尽快地接近真理，那些掌握了更多信息、更多社会运行规律的人应该尽量地给普罗大众普及教育。人民被教育好了，民主也就健全了

## 民主为何会产生不良经济政策？

* 选民是无知的
* 选举的机制有问题

